{{알찬 글}}
[[파일:DNA Overview2.png|섬네일|[[DNA]]의 모식도]]

'''유전학'''(遺傳學, {{llang|en|genetics}})은 [[생물]]의 [[유전]]과 [[유전자 다양성]] 등을 연구하는 [[생물학]]의 한 분야이다.<ref>Griffiths, Anthony J. F.; Miller, Jeffrey H.; Suzuki, David T. et al., eds (2000). "[http://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/bv.fcgi?rid=iga Genetics and the Organism: Introduction]". ''An Introduction to Genetic Analysis'' (7th ed.). New York: W. H. Freeman. {{ISBN|0-7167-3520-2}}. section.60.</ref> [[선사 시대]]부터 인간은 생물의 [[발현형질|특징]]이 부모로부터 자식에게 [[유전]]되는 것을 이용한 [[품종 개량]]을 해왔다. 그러나 최초로 [[자연과학|과학]]적인 [[과학적 방법|방법]]으로 유전을 연구한 것은 [[그레고어 멘델]]이 [[멘델의 유전법칙|유전 법칙]]을 발견한 19세기 중반부터이다. 그는 오늘날 [[유전자]]라 부르는 물질을 유전 대립쌍이라 불렀다.<ref>Weiling, F (1991). "Historical study: Johann Gregor Mendel 1822–1884.". American journal of medical genetics 40 (1): 1–25; discussion 26. doi:10.1002/ajmg.1320400103. PMID 1887835.</ref>

현대 유전학의 핵심 개념은 유전자이다. 유전자는 전체 [[게놈]] 서열 가운데 [[DNA]]의 일정 구간을 이루는 [[염기서열]]의 배열이다.<ref>Group of the Sequence Ontology consortium, coordinated by K. Eilbeck, cited in H. Pearson. (2006). Genetics: what is a gene? Nature, 441, [http://www.nature.com/nature/journal/v441/n7092/full/441398a.html 398-401].</ref> DNA는 [[뉴클레오타이드]]들이 이중 나선의 형태로 결합되어 있는 것으로 [[DNA 복제]]를 통하여 [[유전형질]]을 다음 [[세대]]로 전달한다. 또한 [[세포]]에서 DNA의 역할은 단백질을 형성하여 생물이 생장하고 활동할 수 있도록 하는 것이다. DNA에서 [[전사 (생물학)|전사]]된 [[전령 RNA]]의 [[코돈]]은 각각 하나의 [[아미노산]]과 대응하며, 이렇게 전사된 [[RNA]]에 의해 결합된 [[아미노산]]에 의해 [[단백질]]이 형성된다. 단백질은 [[효소]], [[근육]], [[세포질]] 등 생물을 이루고 있는 가장 중요한 요소이다.<ref name="pano">《생명의 파노라마》(말론 호아글랜드, 버트 도드슨, 황현숙 역, 사이언스북스, 2001 {{ISBN|89-8371-050-0}}).</ref>

개괄하면, 현대의 유전학은 생물의 발생과 생장, 그리고 진화에서 차지하는 [[유전자]]의 역할을 규명하고 [[DNA]]의 재조합 실험을 통해 [[게놈|유전체]]와 생물 정보를 탐구하는 폭넓은 영역의 [[과학]]이다. 매우 넓은 연구분야를 이루고 있기때문에 현대의 유전학은 [[집단유전학]], [[유전체학]], [[진화유전학]] 등의 하위 학문으로 세분화되어 있다.<ref>DAVID HYDE, 김세재, 김욱, 남궁용 역, 대학생을 위한 유전학, 라이프사이언스, 2010, {{ISBN|89-6154-047-5}} </ref> 또한 유전학의 지식은 여러 학문에 파급되어 [[의학]]<ref>NUSSBAUM, 김현주 역, 의학유전학, E PUBLIC, 2008, {{ISBN|89-6224-105-6}} </ref>, [[농업]]<ref>심재욱 외, 농업유전학, 향문사, 2007, {{ISBN|89-7187-122-9}}</ref> 등에서 유전학은 필수적인 기반 지식이 되었다. 유전학 지식을 바탕으로 하는 [[유전공학]]은 유전자의 조작을 통한 [[약|약품]]의 개발과 [[품종개량]] 등의 연구를 진행하고 있다.<ref>남상욱, 권헉빈, 유전공학의 이해, 라이프사이언스, 2008, {{ISBN|89-6154-009-2}}</ref>